Курсовая работа.

Тема: Установка и настройка k8s и GitLab CI/CD для сборки собственного приложения и деплоя инфраструктуры

Поставленные в ходе работы задачи:

1) Автоматическое развёртывание K8S посредством Kubespray
2) В K8S будет посредством Helm развёрнут Gitlab
3) В Gilab будет поднят пайплайн для сбоки и деплоя в K8S собственного Java приложения
4) Дополнительно в качестве обвязки к приложению будут подняты следущие сервисы: PostgreSQL, OpenVPN, Shadowsocks, Stubby, Prometheus, Grafana

Итоговая цель:
Должен быть создан Telegram бот, который принимает на вход доменные имена/ip адреса/автономные системы. Все ip адреса собираются через DoT эндпоинты google/cloudflare. Кроме того бот сможет отдавать сгенерированный ovpn конфиг для клиента.
Далее, Java приложение соберёт все необходимые ip адреса, и создаст на внешнем роутере маршруты, в которые будет идти трафик, если он удовлетворяет конечному назначению из переданного списка. Сам трафик будет идти по пути Client -> Router -> Local Server -> OpenVPN -> ShadowSocks -> RemoteServer -> Internet
Также будет создан альтернативный endpoint, который позволит всем подключенным клиентам уводить весь трафик в vpn.
Альтернативно, все подключенные извне клиенты смогут получить конфиги для полного увода трафика в vpn, либо трафика для списка узлов, в таком случае роутер используется только как точка входа в систему.
В метриках предполагается отслеживание системных ресурсов, количество подключенных клиентов, объём проходящего трафика. Алерты на утилизацию ресурсов, количество подключенных клиентов, объём трафика в секунду.
Все исходники будут выложены на Github.

Далее, по пунктам.

1) Однонодовый кластер k8s разворачивается посредством локального запуска kubespray, инвентори лежит тут:
    src/cluster/kubespray/inventory/mycluster

2) Данный пункт был изменён, так как у моего железа не хватило мощностей для стабильной работы Gitlab из стандартного Helm чарта.
    Созданы следующие конфиги:
    src/cluster/cert-manager -- скрипт для развёртывания cert-manager посредством Helm, и манифест для выпуска сертов.
    src/cluster/ingress-nginx -- скрипт для развёртывания ingress-nginx посредством Helm, и values для настройки.
    src/cluster/gitlab-omnibus -- манифесты для развёртывания реализации omnibus, runner и ingress стрима с tls сертификатом LetsEncrypt. Также имеются скрипты автоматического развёртывания и удаления.

3) Для данного пункта был написан пайплайн, который удовлетворяет таким требованиям:
    1) Автоматическая сборка/деплой элементов системы при изменении кодовой базы/манифестов
    2) Автоматическая расшифровка секретных файлов, и установка их в нужный namespace
    3) Возможность принудительного выполнения стадий по настройкам конфига
    4) Автоматический пуш новых версий контейнеров в docker hub

4) В обвязке элемент OpenVPN был заменён на socat
    Все остальные элементы обвязки выложены:
        src/k8s/environment/builders - сборщики контейнеров
        src/k8s/environment/manifests - манифесты для деплоя
        src/k8s/environment/secrets_remote - зашифрованные файлы с чувствительной информацией, расшифровываются в пайплайне
        src/ci/hooks/pre-commit - хук для git, который обеспечивает шифровку файлов конфигов, и работу принудительных стадий пайплайна

Касательно итоговой цели. Так как вместо двойного туннеля используется форвардинг через socat сквозь shadowSocks, то необходимость в отдельном эндпоинте OpenVPN внутри кластера отпала, все клиенты желающие использовать частичную маршрутизации через vpn могут подключаться непосредственно к роутеру, на котором есть свой OpenVPN сервер.
Из системы на текущий момент собираются метрики:
    Количество подключенных клиентов
    Количество выданых конфигов

Остальное расскажу на защите :)
